> 转载自王晋东的知乎文章：https://www.zhihu.com/people/jindongwang



##  ResearchGo:研究生活第二帖——文献阅读

文献阅读几乎贯穿了整个研究生活。我们先对文献做一些基本的分类：中英文论文、中英文书籍、专利、PPT和文档，以及各种申请书（比如最近刚结束的国家自然科学基金申请）。

- **中英文论文**

阅读英文论文首先是对正常英文水平的体现。其实客观上讲，英文论文通常有着较为简单的语法结构， 绝大多数的阅读者，存在的“看不懂”的问题，一是单词不认识，二就是因为文章说的知识自己不知道。好比作者去年刚回实验室，接触到的行为识别和机器学习领域各种专业知识比如滑动窗口、傅里叶谱密度等等，瞬间感觉自己不能毕业了。其实这是好事。你会发现你遇到不会的问题以后，通过自己的努力弄懂了，印象会非常深刻。

不过，对于初学者，不建议刚来就对每篇文章每个东西彻底弄明白。因为你没有这么多时间。涉及到相关领域知识，能请教别人最好，否则，上网Google，看最简单的例子最原始的道理，知道大概即可，只要不妨碍继续阅读即可。切记千万不要刨根问底，否则你会在每一篇文章里越陷越深。只有过一段时间，自己各方面知识更进一步了，方可进行更深入的研究。这个阶段之前，我称之为广度阅读。广泛攫取最新的知识，去触发自己可能的研究点。一个好的点子，有时候比方法更重要的。

广度阅读后就是深度阅读了。这个阶段则是要求对文章的方法了然于胸，否则自己不可能找到文章的不足，也就谈不上提高了。这个时候再去看作者、作者导师之前的研究，也就易如反掌了。初学者切记，一定要先广后深。

阅读中文论文有一个好处就是，特别容易看。其他的，该怎么来怎么来即可。

- **中英文书籍**

到了研究生阶段，真没有彻头彻尾去学习一本书的时间和精力了。这里要切记，专业相关书籍，精度一两本薄一点、经典些的即可，剩下的绝大多数，请把它们看作工具。用时当字典查即可。千万不要“沉浸在书的海洋里”.你要想，一本书，从构思，到写作，到校订，再到出版上市，这中间经历的时间往往长达数年，也就意味着，你拿到的书，已经过时了至少数年。所以，把它当工具即可，千万不可当圣经。数年对很多学科来讲都是一个漫长的时间。深度学习在计算机领域真正流行起来也不过6年而已。要想看最新的材料，请Google。至少Google的索引和网络上的东西永远是最新的。

- **专利**

上一帖说过了查中文和英文专利的方法。这里说怎么看。很幸运我们基本上不会经常看专利，往往在需要写专利时需要进行检索，才会去网上看。看专利的方法相当简单，仅看题目和摘要即可，最多加上看看附图，其他都不用看了。因为基本上来说，专利提供信息的时效性往往比论文滞后。对于英文专利，要特别注意，不要被它冗长的题目所吓到，事实上这是个优势，长题目为我们提供了更多的专利信息，我们甚至不需要看内容，只看题目就知道它在做什么了。

- **PPT和各种文档**

作为研究生，做PPT要比看PPT多。只要抓住PPT中自己最想知道的东西就可以了，这方面还是比较容易的。各种文档也是如此，取我所需，为我所用。

- **各种申请书**

其实正常来说，研究生写申请书要大大多于看申请书（看自己老板）。在看申请书时，多半都是在帮着老板审。审查申请书也比较简单，有这么几点：

一是看作者及其团队的研究背景（方向、发过的顶级文章、合作团队的研究水平）是否与项目的主题相联系。这个非常简单，几乎所有申请书都会有一个单独的板块叫团队介绍，一看便明了。对于那些研究方向与当前主题不符合的，可以直接拒绝。如果没有好的文章，也可以拒绝。

二是看项目主题与当前时代背景的联系。通常在申请书前面几页作者都会大书特书当前的挑战和面临的问题，所以自己的项目很重要。看它们联系是否紧密。

三是看国内外相关工作是否引用得到位。通常一个申请书会有一个单独的部分罗列一些国内外相关工作。大概思路就是目前已有这么多方法，然而都解决不了我这个问题，所以我们要申请这个项目。这部分在阅读时，结合这个项目的主题，比如是人脸识别，那么就去文章里找人脸识别相关的大牛和代表作品，比如人脸识别如果不说中科院计算所的陈熙霖和山世光的工作的话，一定要拒绝的。如果自己审查的申请书不是自己领域内的，可以大概上网查阅一下，大牛通常都是很容易找到的。

四则是看具体的研究方法。看有没有方法创新。如果只是单纯地把已有的研究成果进行组合+重命名，则说明没有方法创新。
