> 转载自王晋东的知乎文章：https://www.zhihu.com/people/jindongwang



##  ResearchGo:研究生活第三帖——文献调研

**文献调研**是深入任何一个领域研究的第一步，在你的**论文**/**项目申请书**等文献中，一般是指相关工作/国内外研究现状等等。对于硕士，或者博士，或者任何一个专业人员，想快速入门自己的研究领域，他的导师/指导人员通常都会先让他对该领域进行一些调研。好的文献调研足以使自己站在这个领域的高峰，**一览众山小**，从而快速定位自己的研究点。用一个形象的比喻来说，博士所做的研究好比是在一个圆上往外凸出一点，那么充分的文献调研就可以帮助你站在这个圆周上，从而才有往外凸出的可能。做不好调研，你永远都站在圆内，又如何往外凸？
本文将从文献调研的内容、调研的方法以及整理总结的技巧三个方面来叙述。

- **什么是文献调研**

我们以“可穿戴设备”这一主题为例说明什么是文献调研。首先是**名词解释**。什么是可穿戴设备？好，我们用必应/Google/Wiki可以搜索出一大堆解释，甚至在名人的博客、新闻里，都可以找到一些类似的定义。然后，可穿戴设备**包括哪些方面**？这时候主要还是依靠搜索，中英文混合，我们可以找到很多类型的，比如手环、手表等。进一步，它们都有哪些**优缺点**？这时候需要我们对调研得到的一些型号做针对性的调查，一般来源于官网、论坛、第三方机构等等。要注意，调研的结果一定要注明出处，做到**有迹可循**。下一个问题，**未来**的可穿戴设备是什么样的？这种展望的问题一般答案都会五花八门，我们挑那些名人说的、注明网站的，可以做一些简单的总结。最后，用简短的话来总结一下这个主题，我们的调研就大概算是完成了。
**文献调研包括，对调研对象的了解/定义，。一般来说，按照这些方面进行调研，再配合广泛的调查手段，应该会事半功倍。

- **调研的方法**

通常拿到一个名词，我们倾向于先用**搜索引擎**。这里要着重提出，不要忽略**英文搜索**！很多时候，得益于中文语言的匮乏性以及被调研产品的丰富性，用英文可以得到意想不到的收获呢。
如果自己觉得与理论/方法有关，要尝试调研相关的**文献资料**。如何调研文献参看第一帖。比如，要调研“非监督学习”，心里知道这是机器学习方面的一个大方向，则可以其中英文关键词分别进行文献检索。
**中英文专利**有时候也不要放过。
和市场有关的，一定不要放过**政府**的网站，以及一些政府主导的媒体等的报道。它们往往是权威数字的出处。另外，可以关注本领域的**国际知名调查机构**的网站，从它们那里拿来的数据往往具有高可用性和说服力。

- **整理总结的技巧**

**哲学式思考总结**。哲学的三个终极问题：我是谁，我从哪里来，我到哪里去（或者是是什么，为什么，怎么办），可以对调研结果进行直接调用，方便总结使用。
**注重结果的可视化表现**。一般来说，如果调研过程做的充分，那么调研到的结果将会是五花八门，文字，网页，表格，图表应有尽有。这里，如果能将结果呈现得比较完美，则对梳理调查结果和后期的分析很有作用。比如，参数多的，可以画表格比较；图片多的，可以做图文混合排版比较清晰；思路多的，可以用思维导图辅助呈现；等等。好的结果呈现是成功的一半。
出处要慎重。如果必要，尽量从产品的官方网站中进行查阅。现有的网站五花八门，如果调研产品/信息相关，一定要从官方网站等公信力可靠的地方去查找，这样才能保证调研结果的真实可信性。
**优缺点填写要慎重**。一般来说，我们会在写自己文章的相关工作时提到别人的工作，或者在写自己项目申请时提到国内外研究水平。在写别人研究现状时，用词一定要舒缓，虽然别人有不足，但是切记不可过于锋利，不能贬低别人的研究。要先承认别人工作的意义，然后委婉地指出其不足之处，并不过分地提出自己的改进。好的学术态度，审稿人也是喜闻乐见的，这体现了一个人的学术和道德修养。
