> 转载自王晋东的知乎文章：https://www.zhihu.com/people/jindongwang



##  ResearchGo:研究生活第五帖——如何讲论文

阅读论文几乎每天伴随研究生（尤其是博士）的生活。我们之前讲过如何高效地阅读论文（参看前几帖）,现在有另一个问题：如何讲论文？自己看懂尚可，怎样将自己所学与别人高效地分享？这里我想简单地讨论几个问题，帮助大家事半功倍地完成讲论文这个另一方面来说重要的事情。文章最后我会附上之前我在实验室做学术报告的几个例子供参考。



- **确定讲解对象**



论文的讲解对象通常包括三大类：公众、大同行和小同行。公众泛指其他非专业领域的群众，大同行通常只是对这一领域有着大概的了解，而小同行则很可能跟你做着同样的研究领域。正确地区分这三者，是讲解取得成功的前提。

对公众而言，只需要介绍本文主要研究背景、研究内容以及实验等一些宏观的东西，对于特别专业的知识，只需要点到即可。如果公众对本研究特别有兴趣，则要善于抛开专业的限制，尽量用最形象生动的方法进行讲解，与公众达成一致。

对大同行而言，他们更感兴趣的是这个研究工作在该领域中的位置。因此，要着重介绍这个研究工作的地位及意义。通用的算法也可以着重介绍。该方法如何与现有的技术进行结合？对于特别专业的领域可不用介绍。

对小同行而言，他们可能对这篇文章的实际工作更感兴趣。因此，除去细心讲解方法以外别无他法。其实这种方法是最累的，因为你随时都有可能被提问到为什么这么做。这也是与小同行交流的好处，可以从不同的侧面更深刻地理解这篇文章。

其实，对公众和大同行讲解，看似简单，实际也不容易。你要正确理解他们的意图，保证让每个在现场的人都有收获，时刻把握现场的气氛，根据现场的反映临时做出调整，也是不容易的。



- **选择好的讲解方式**



讲解方式要选择好，最常用的是做ppt，这样的好处是能比较形象化地展示文章的工作，就跟做汇报一样清晰明了。除此之外还有口头讲解，这样的好处是不需要做额外的展示工作，但是需要自己对文章的工作了然于胸。其他的方式，还有重现别人的工作，这种情况相对较少，因为重现别人的工作是一个痛苦的过程。

口头讲解适用于小同行之间的交流，可以更快的理解文章工作。一般来说做ppt都会涉及到比较正式的场合，在这些场合之间，其实ppt做的如何已经不是决定性因素，更重要的是演讲者的准备工作和临场发挥的能力。这还需要多方面的练习。



- **回答提问的技巧**



要切记，给别人讲好的前提，永远是自己对文章的各个部分都非常清楚！在回答别人问题时，切记经常翻动ppt，这是演讲者不自信的表现。而且，频繁翻动ppt，如果打不到自己需要的内容，则会让演讲者更加紧张，不利于接下来内容的陈述。

面对别人的提问，要很自然地表现出自己的兴趣，对别人的问题首先赞赏，然后自己有条不紊地进行回答。实在需要翻动ppt的时候，可以适当地进行。记住，表现充足的自信是首要前提。这篇文章是由你讲出来的，别人不可能比你还清楚！



- **挖掘核心要点**



讲解时，一定要注意，充分挖掘这篇文章的创新点和不足之处，很明确地进行展示。不仅如何，如果有自己的心得体会，则更好。一篇文章能被发表，总有其独到之处；不管它的工作有多出色，发在多好的会议/期刊上，也总有其限制之处。要客观地对文章进行评价，切不可掺杂自己的情感。

别人听你讲解文章，一半是为了听这篇文章的内容，还有一半，是为了从这篇文章上学习到一些东西。这些东西可能跟文章的研究领域毫无关系，比如，如果文章的摘要/综述写的好，你完全可以单独拿出来进行总结，跟大家分享你从中学习到的；如果实验做的好，也可以单独拿出来说。其实，没有人会总是对讲别人的工作保持百分百的兴趣，大家大意的还更多的是能从中学习到什么。客观地把这些东西表现出来，也是极好的。



下面附上我之前在实验室/机器学习课堂上做的几次讲论文的ppt，以供参考。

[1]针对小同行：[Community similarity networks](http://jd92.wang/assets/files/l01_CSN.pdf)

[2]针对大同行：[Introduction to transfer learning](http://jd92.wang/assets/files/l03_transferlearning.pdf)
